---
layout: post
title: 2013年12月大学英语四六级考试题型调整说明
category: edu
description: 四六级的问题真是尴尬。没有吧，就没有了对英语水平的一个统一的测评标准。但是有了吧，却很难评测出学生的真实水平。
tags:
- 大学英语四级
- 大学英语六级
- 英语测试
---

自2013年12月考次起，全国大学英语四、六级考试委员会将对四、六级考试的试卷结构和测试题型作局部调整。调整后，四级和六级的试卷结构和测试题型相同。

## 一、试卷描述
<hr>

四级和六级的试卷结构、测试内容、测试题型、分值比例和考试时间如下：

<table>
        <tr>
            <td>试卷结构</td>
            <td colspan="2">测试内容</td>
            <td>测试题型</td>
            <td>分值比例</td>
            <td>考试时间</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>写作</td>
            <td colspan="2">写作</td>
            <td>短文写作</td>
            <td>15%</td>
            <td>30分钟</td>
        </tr>
        <tr>
            <td rowspan="4" style="vertical-align: middle">听力理解</td>
            <td rowspan="2">听力对话</td>
            <td>短对话</td>
            <td>多项选择</td>
            <td>8%</td>
            <td rowspan="4" style="vertical-align: middle">30分钟</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>长对话</td>
            <td>多项选择</td>
            <td>7%</td>
        </tr>
        <tr>
            <td rowspan="2">听力短文</td>
            <td>短文理解</td>
            <td>多项选择</td>
            <td>10%</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>短文听力</td>
            <td>单词及词组听写</td>
            <td>10%</td>
        </tr>
        <tr>
            <td rowspan="3" style="vertical-align: middle">阅读理解</td>
            <td colspan="2">词汇理解</td>
            <td>选词填空</td>
            <td>5%</td>
            <td rowspan="3" style="vertical-align: middle">40分钟</td>
        </tr>
        <tr>
            <td colspan="2">长篇阅读</td>
            <td>匹配</td>
            <td>10%</td>
        </tr>
        <tr>
            <td colspan="2">仔细阅读</td>
            <td>多项选择</td>
            <td>20%</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>翻译</td>
            <td colspan="2">汉译英</td>
            <td>段落翻译</td>
            <td>15%</td>
            <td>30分钟</td>
        </tr>
        <tr>
            <td colspan="4">总计</td>
            <td>100%</td>
            <td>130分钟</td>
        </tr>
</table>

<br>
##二、新题型说明
<hr>

1. 单词及词组听写

    原复合式听写调整为单词及词组听写，短文长度及难度不变。要求考生在听懂短文的基础上，用所听到的原文填写空缺的单词或词组，共10题。短文播放三遍。

2. 长篇阅读

    原快速阅读理解调整为长篇阅读理解，篇章长度和难度不变。篇章后附有10个句子，每句一题。每句所含的信息出自篇章的某一段落，要求考生找出与每句所含信息相匹配的段落。有的段落可能对应两题，有的段落可能不对应任何一题。

3. 翻译

    原单句汉译英调整为段落汉译英。翻译内容涉及中国的历史、文化、经济、社会发展等。四级长度为140-160个汉字；六级长度为180-200个汉字。

##三、成绩报道
<hr>
成绩报道分为总分和单项分。单项分包括：1）听力，2）阅读，3）翻译和写作。

从以上题型看来，客观题占绝大部分题型，占总分的70分。其中听力和阅读在这70分钟分庭抗礼，各占35分。另外的30分主观题由写作和翻译均分。原本基于句子的考察，比如曾经听力中Compound Dictation中的后面句子的听写改为了单词和词组；原本翻译中的以句为单位的翻译改为了以段落为单位。其中新增的匹配题也是以段落为单位进行阅读理解的。考察方向是语言点考察得精确客观；综合技能则通过写作和翻译的篇章实现，no more half measure。有关改革前后题目的变化，可以参见[这篇文章](http://edu.sina.com.cn/cet/2013-08-19/1016392343.shtml)。

其中听力方面，以2013年12月份的四级真题看来，字数和时间如下（请老师编写题目的时候可以作为篇幅参考，但是下面的数字只是估算数值，而非确数）：

1. Short Conversations：

    8段短对话，字数357字（不包含题目要求，但是包含了文字中打头的M.和W.）每段多对话外加问题约1分钟。
2. Long Conversations：

    第一段字数307（包含了Questions的字数以及M.和W.）；不包含Questions的字数是279。第二段的两个字数分别是311、266。每段长对话约3分半钟
3. Short Passages：

    第一段字数306（包含了Questions的字数以及M.和W.）；不包含Questions的字数是260。第二段：297、264。第三段：276、231。前两段约三分半钟；第三段约3分10秒。
4. Dictation：

    填空原文字数249。每读一次大约3分50秒。
