---
layout: post
title: 《2005-2014 中国互联网教育蓝皮书 暨“日语十年”回顾与展望》摘要
category: edu
description: 沪江网最近发展的很好，也融到了好几轮。不过，这样野蛮生长的公司，对于版权问题就打擦边球了。
tags:
- 沪江
- 读书笔记
- 互联网教育
---

由于自己是学习英语的缘故，所以早早就接触了沪江英语。早期的记忆是这是一个非常简陋的网站，但是想要搜索某首法文歌的歌词或者下载某个电影，搜索引擎经常会把我带到这里。那时候沪江的FTP账号是卖钱的，上面的东西就像是jumble sale，乱七八糟地都堆到了一起。不过这还是无妨，谁也没打算从它那里系统学习什么语言。大家上去看些课余有关外语的边角资料和娱乐资源，感觉不错。

几年过去了，沪江这个从卖FTP开始的网站成长为提供各种在线课程、发布多种移动应用的在线外语学习的第一站，应该说也是挺不容易的吧。我听到有跟他们打过交道的同事说，感觉我们与沪江就是完全两种人，他们就像是屌丝一样。可不是嘛，这就应了那句话：得屌丝者得天下。现在沪江的日子比以前好过了，卖得课程也越来越贵，但是再怎么样，这种跑流量的网站跟垄断学校教材市场的老牌出版社比起来，可不一个是在努力讨生活，一个是在食利么。余额宝搅一搅局，几大行就给脸色看。本来站队就不一样，泾渭分明的利益分配，不知道这种局面还能撑多久。

要我来评述一下沪江时下的网站的话，其实资源部分个人觉得太过凌乱。虽然栏目分得多，但是要在上面找还是挺难，不如搜索引擎带着跑过去。但是乱是乱，贵在全。我问想学韩语的同事准备去哪里学，她想也不想：“沪江啊！”。当我想要查阅最新的四级考试更改后的题型，也是跑到沪江上去找，因为我知道那里肯定有。不过凌乱的资源类网站，如果没找到赢利点，就只能靠跑量赚点广告钱。现在可好，弄出来个沪江网校，亮点一下子就出来了。文字加图的资料，再怎么整合，也卖不上什么价钱。沪江在那方面也没下什么功夫，直接新开发了在线可互动的课程。我试用过，内容接地气，形式讨喜，给人感觉好像真能有效，人们乐意掏腰包。据说现在沪江网校的每天课程都能卖100万了。网站有量（流量）又有料（搔到痒处的内容），自然赚钱了。

今天读了沪江发布的两本小册子，一本是《2005-2014 中国互联网教育蓝皮书》，另一本是《沪江日语 十周年珍藏版》。我跟同事一致认为这是软广。但是透过这两本小册子，可以看看沪江这几年都干了些什么，也不错。下面就是两本小册子的摘要。

<h1 style="text-align: center; color: green; font-weight: bold">《2005-2014中国互联网教育蓝皮书暨“日语十年”回顾与展望》</h1>


- 以下是目录
{:toc}

#第一篇

##第一章 中国教育大环境十年变迁（2005-2014年）
一、教育民生大计，财政性教育支出逐年上涨

二、高考不断改革，英语备受关注

三、提升个人竞争力，缓解就业压力

四、国内民办教育机构上市热潮，继美股之后谋求登陆A股

已经在美股上市的公司包括：
- 新东方教育集团（正常）
- 双威教育（转版OTC）
- 诺亚舟（正常）
- 弘成教育（正常）
- ATA（正常）
- 正保远程教育（正常）
- 中国教育集团（转版OTC）
- 安博教育（被托管）
- 环球天下（私有化）
- 好未来（正常）
- 学大教育（正常）

五、英语全民化、小语种多样化、留学低龄化

六、技术发展推动信息化教育

1. 多媒体教育发展
2. 电子书包普及

##第二章 中国互联网教育蓬勃发展

一、互联网教育发展势不可挡

2008年正保远程教育美股上市→2009年学大教育和好未来上市→2012年创业机构涌入：多贝、传课、拓词等→2013年，一方面小而美的产品层出不穷；另一方面互联网大鳄BAT也纷纷涉足：猿题库、梯子网、MOOC在中r国崛起、淘宝同学、百度教育→2014，VIPABC母公司TutorGroup由阿里巴巴领投，淡马锡、启明两家跟投，总额达1亿美元的B轮融资，再刷行业最高融资金额记录。

二、市场规模有望加速扩大

三、紧跟用户需求，才能做到专注

四、展望未来，把握关键词

1. 教育个性化、定制化
2. 学习产品多样化

##第三章 中国日语教育的演变

一、高校日语教育的发展

1. 日语发展背景
2. 日语教育改革的情况
  - 探索日语人才培养模式
  - 改进日语专业教学模式
  - 研发日语教材
  - 推进日语教师研修

二、民办日语教育的革新

#第二篇

##第一章 沪江十年成就

一、飞速发展，初具规模

2006年开始运营，8人8万元→600名全职、2000名兼职、2亿用户、6000万注册会员、300万付费学员、10万人同时在线学习

互联网教育门户媒体+互联网数字化教育系统+B2C电子商务平台+网络SNS学习社区

二、拥抱变化，锐意创新

2005年沪江部落、2009年沪江网校、移动网校、开心词场

三、引领行业，屡获殊荣

2013年，携手张江集团成立首个“互联网教育创业基地”及“中国首支互联网教育产业基金——互元基金。

##第二章 沪江网用户数量的增长

2006年100万→2011年，注册用户1000万→2014年 2亿学习者，注册用户6000万，含4000万移动用户

##第三章 沪江网校付费学员的增长

2009年至2013年，沪江网校付费学员突破300万，实现PC、Android、iOS移动网校应用

##第四章 沪江日语学习产品展示
- 沪江日语
- 沪江小D（词典）
- 沪江论坛
- 开心词场
- 天天向上（每日一句、每日一测、每日一说、视听一句、每日课堂）
- 网校日语课程
- 听写酷（听力训练系统）
- 学习节目
- 沪江专访
- 
#第三篇

##第一章 沪江十年发展大事记

一、首个免费在线外语学习型互动社区——沪江部落正式上线

二、沪江网正式公司化运营

三、沪江网用户数量实现百万至千万突破，呈飞速增长趋势

四、多媒体创新学习方案——沪江网校，开创互联网教育新局面

五、首款背单词应用”开心词场“上线，移动终端应用显便捷

六、成功举办第一届互联网学习者大会，掀起”一场学习的革命“

七、沪江网正式启用全新域名hujiang.com

八、沪江网或广发招行亿元授信，创国内”轻资产“文化企业的授信记录

九、成立国内首个”互联网教育创业基地“及”互联网教育产业基金“

十、首次发布《中国互联网教育用户行为分析报告》

##第二章 沪江日语十年发展大事记

一、沪江日语站正式上线（2005年6月）

二、沪江小D在线日语词典正式上线（2007年5月）

三、沪江论坛日语区贴量创历史新高（2008年3月）

四、新日本语能力考试备考书籍发布

五、互联网日语数字化教学平台项目落地（与上外合作）

六、沪江网校日语爱好者遍布全球，能力考满分学员突破92人

##第三章沪江网校发展大事记

一、沪江网校诞生，引领学习新潮流

二、沪江引领移动学习热，全国首家移动网校发布

三、沪江网校成为J.TEST官方唯一指定网络课程合作伙伴

四、沪江网校荣获”最受社会认可网络教育机构“、”最具品牌价值外语机构“等荣誉称号

五、沪江网OCS3.0智能学习系统面世

六、沪江网校与美国麦格劳希尔集团达成战略合作，促进中国互联网教育行业国际化

七、沪江网校正式获批成为”中国日语教学研究会“会员校

<h1 style="text-align: center; color: green; font-weight: bold">《沪江日语 十周年珍藏版》</h1>

沪江日语教研院 编著

上海交通大学出版社 出版

这一本书就是典型的网站走先，图书随后的发布形式。书籍内容所言大多数为日语学习方法，但是用沪江网那么多帖子东拼西凑，弄成这么一本书并不难。其间，穿插着这种沪江应用的推广宣传，在很多版块中都设置了“学习工具“这个栏目，针对日语的单词、写作、听力等等，推荐了不同的纸质图书和网站以及应用，当然沪江的相关内容和赫然在列。出版的这本图书，内容虽然粗鄙，但是从网站里做书这种趋势已经呼之欲出。今后，体制内与体制外、大众消费与垄断消费、自主出版与组稿出版、ISBN不ISBN的，总有一天都不再是那么明确区分的事情。看了一本打印出来的网站帖子集合，感觉也还不差。

#第一章 沪江日语发展历程

##一、沪江日语十年——互联网在线教育发展和探索的十年

##二、沪江日语十周年大事记

2005
- 6月 沪江日语站正式上线
- 11月 沪江部落Web 2.0版社区正式推出

2006
- 3月 沪江日语首届动漫模仿秀开班
- 8月 沪江日语新版节目单上线
- 9月 沪江小Q问答系统上线

2007
- 2月 沪江日语电子报在线订阅功能开通
- 5月 沪江小D（在线日语词典）Beta版推出
- 12月 首创日语能力考试奖学金

2008
- 首创网络年会、网络公开课等全新教学模式
- 12月 沪江日语首届朗读大赛开办

2009
- 2月 互联网互动学习平台——沪江网校上线
- 沪江网手机WAP版上线发布
- 沪江部落改版成功，新增基于外语学习的SNS平台

2010
- 1月 开心词场1.0上线
- 9月 沪江学游上线
- 6月 新沪江日语上线
- 7月 沪江网校首个日语企业培训项目安川电机-0-N4日语班正式开课，截至今日沪江网校已为数十家知名企业进行语言类培训，包括：IBM、中国银行、一汽丰田、NTT DATA等

2011
- 1月 沪江日语宽屏新首页上线
- 沪江网成功举办第一届网络外语歌曲大赛
- 沪江网成功主办第一届互联网学习者大会

2012
- 6月 沪江日语第一款移动应用”日语能力考真题解析精选“安卓应用上线
- 5月 沪江网校日语五十音课程培训学员6362人，全网第一
- 11月 沪江网校成为J.TEST官网唯一指定网络课程合作伙伴

2013
- 沪江网校获批成为中国日语教学研究会会员校
- 2月 CCTalk公测
- 3月 沪江日语触屏版上线
- 7月 联合上外，举行“沪江网教育基金”成立暨“互联网日语数字化教学平台项目”签约仪式

2014
- 1月 沪江网校日语能力考满分5年内突破92人
- 3月 互联网教育十年暨沪江日语十周年庆典

#第二章 沪江日语学习地图

##一、沪江日语站

板块
- 日语入门
- 实用日语
- 日语考试
- 文化娱乐
- 商务日语
- 日本留学

##二、沪江网校

##三、沪江小D

##四、CCTalk名师公开课

##五、沪江部落

天天向上
- 每日一句
- 每日一测
- 每日一说
- 视听一句
- 每日读图

学习节目

听写酷

沪江学游

##六、开心词场

##七、虎将题库

##八、沪江专访

##九、沪江论坛

##十、移动应用介绍

- 沪江日语听说读
- 沪江网校
- 开心词场
- 沪江听力酷
- 沪江小D
- 每日一句
- 每日一说
- 日语五十音图
- 日语学习教材（新标准日本语·初级、新标准日本语·中级、新编日语、大家的日本语）
- 日语能力小贴士

#第三章 日语学习大全

##一、五十音

##二、输入法

##三、语言知识之词汇

##四、语言知识之语法

##五、阅读

##六、听力

##七、口语

##八、翻译

##九、写作

##十、日语能力考试对策

##十一、J.TEST考试对策

#第四章 日语考试盘点

##一、日语能力考试（JLPT）

##二、使用日本语鉴定考试（J.TEST）

##三、商务日语能力考试（BJT）

##四、全国翻译专业资格水平考试（CATTI）

##五、日语口译岗位资格证书考试

##六、全国硕士研究生入学日语考试（非日语专业）

#第五章 日本留学

##一、日本留学的优势

##二、赴日留学指导

##三、沪江日语留学

#第六章 日本文化

##一、日本传统与文学

##二、日本企业文化

##三、日本影视与动漫

##四、日本旅游与美食

##五、日本娱乐与时尚
