---
layout: post
title: 爱则爱之、恨则恨之
category: writeups
description: 关于黄海波招妓和老罗做手机的几点看法。
tags:
- 随笔
---

最近两件事情让我感觉很有意思。一件是黄海波的招妓事件，另一件是老罗的锤子发布。两件事情有个共同点，就是颇具争议。黄海波事件已逐渐平息，老罗的锤子目前正在风口浪尖。不能说两件事情都面临着毁誉参半的评价，毕竟网友们对于黄海波还是颇为理解的。但是这两件事情的有意思之处就在于它们有很多解读的角度。公说公有理、婆说婆有理，我看看还真是如此。

前段时间，黄海波事件让我面临一个不小的价值观危机。因为此事一爆出来，我原本对黄海波不错的印象尽毁，感觉这不是个好男人。看前面一句话，你可能看出来了，我是女的。刚刚从《来自星星的你》的女性毒品解脱没多久的纯情妹子。这也一下子暴露了我表面女汉子实则小女生的内在本质。就此事我与Ｍ君讨论良久，结果就是对方把我成功洗脑。我现在也感觉，黄只是个普通的男人罢了。因为他的角色而对其平添好感，其实是我失察。估计人家黄心里也老憋屈了——我是凡人一枚，演了几个好男人的角色，这是招谁惹谁了。

有的时候，事实情况就是这么没有诗情画意。不再因世上又一个绝世好男人的陨灭而感到义愤，我觉得我因为这件事情长大了。前两天知乎日报上有一篇文章，是讲李宗盛的，作者盛赞李宗盛是少有的不骗人的作曲家。作者说一开始听李宗盛的《凡人歌》、《阴天》等作品的时候，觉得挺失望的。他从歌里面听出：成年人的爱有点“脏”。后来发现，这只不过是因为李宗盛不骗人罢了。说白了，要怪就怪我们这些人以前太不接地气太“干净“了吧。愿细菌与我们同在。

我思想上有了这种转变，其实是对自己挺失望的。并不是对自己失去洁癖感到失望，而是因为自认为还挺开明的我竟然原来也思想这么狭隘！我因一开始在内心谴责黄而感到很羞愧。大概我是严守贞操的人民日报上讲的被这种”次恶“迷惑双眼，混淆底线的人之一吧。

说完了我对黄事件的态度转变，现在来讲讲老罗。这两天锤子发布会的新闻铺天盖地，正面的负面的我都看了。看正面的时候，我觉得自己为老罗的偏执和坚持动情；看到负面的，我质疑老罗的粉丝效应和煽动力。叫好的，叫骂的，讲得都挺不错的哈。对老罗的感情，怎么说呢。一个原来教英语的，现在混成这样，我还是挺为他骄傲的。不好意思我也是学英语的，也为马云骄傲。虽然他们跟我没什么关系，但是提起他们以前是搞英语的，我就默默感觉自己可能还有救。好吧，对这种想法，我也感到惭愧。继续讲，我喜欢老罗的脱口秀，他之前关于锤子的系统的那次单口相声我从头听到尾，不觉得闷，这挺不容易的。他（以及他的团队）提出的已有系统的诸多缺点，我也有眼前一亮的感觉。我用了这么长时间，很多都没意识到，难为他们用心了。锤子手机：太贵，而且也没有粉老罗到掏腰包的地步，不当螃蟹，这一波是不会买的。说老罗通过“情怀”，鼓动头脑发热的粉丝去买手机，怎么说呢，可能实际效果是这样子。不过如果老罗成功忽悠了这么多人掏钱，说明他策略没问题。有文章说，老罗如果真是那么追求自由和独立思考，应该劝粉丝不那么爱自己——怎么可能！老罗对粉丝说：你们要恨我！估计粉丝们爱得更欢了。这年头，卑鄙有卑鄙者的通行证，偶像也有偶像的通行证。老罗的情怀，正着说，反着说，都说得过去。

但是上面瞎扯写了这么些，最终想说些什么呢？其实是想说：爱则爱之、恨则恨之，都不打紧。因为别人说两句，由爱转恨、由恨转爱，也没什么好纠结的。面对自己的时候，也别把自己标榜得那么高屋建瓴、思考独立、开明民主。有个人好恶是难免的。能通过阅读、阅历等变得更宽容那更好。变不了也没什么大不了。引用同事的一句话：“我找老婆一定要找漂亮的”。这就挺好，坦然面对自己狭隘的好恶关，与他人无由，任他人评说；这样做的好处就是免得别人对你的表面为人产生误会，把你封为“国民女婿”，到时候变成了黄海波第二。
