---
layout: post
title: 我也来谈谈审美这件事
category: writeups
description: 对自己的审美水平产生焦虑。
tags:
- 审美
- 随笔
---

今天上午的时候遭遇了审美焦虑，这是一种感觉自己的眼光可能很土的焦虑。

我昨天拿到了一本书，排版简洁、封面淡雅、配色舒服、字体悦目，看着心里满心欢喜。恰巧认识单位里很欣赏的一位美编。今早得着空就问她：这书是不是你做的呀？没成想那人劈头回了一句：我哪做过这种书。我说我感觉挺不错的呀，看着很舒服。她说：“就是挺简单的啦，不过土是土的要死。封面也难看得要死。行距太小了，看起来会很累。”我脸上有点挂不住，接了句：“我倒是还真没读一读”。她回到：“你读读就知道了。“

这人走后，我拿起这本书读了一下，发现确实有她说的这个问题，行距小造成的阅读疲劳。再看看内页的设计，虽然不觉得洋气，但是还是感觉不出土来。对自己的审美焦虑油然而生。这种对自己审美的不自信主要是源于对对方的一种莫名的信任吧。因为对方从事这方面研究很长时间，并且受过专业训练。虽然评价的时候，可能掺杂了个人感情，但是对于行距问题却也是一语中的。我看着喜欢的东西，别人说土，那就相当于在说我的审美很土。我现在之所以这样不是滋味地焦虑着，正是因为我心里默认审美还真是有个高下的……

那么审美究竟是否有标准好衡量，有高下可较量呢？很多人认为审美是一件主观的事情，萝卜咸菜各有所爱，关于美的感受也是如此。但是这个问题以前跟M君一起探讨过，结论是审美有高下，需要不断练习。很多时候，审美低下是由视野狭窄造成的，简而言之就是坐井观天啦。审美需要比较，当你没有见到过更美的东西的时候，很可能会认为眼前的已经登峰造极了。用小道消息的说法：很多人没有用MacBook之前，觉得ThinkPad就是世界上最好的笔记本电脑了。以前看到某个东西的时候，有人会说：看看这个多漂亮！我心里暗自欣赏不能，觉得对方好土啊！我可以列出1、2、3、4点来说明，这样设计是有问题的，会造成什么样的不良后果，应当怎样改进——这样才是一个将感性与理性结合起来的审美过程。在工作上，对待审美，我想，也应该具有这样一个态度。打眼第一感受可以是主观的，但是评价一定是客观的。给美工人员的反馈也应该是客观的。这样给出反馈”我觉得这个真难看，你给我改“是没有任何建设性意义的。必须要指明”这里这样不好，因为……所以要这样……”。但是能够将一个东西，其审美上的优点和缺点分离；保留优点、改善缺点，这其实是非常困难的一件事情。

如果有一样东西，你看到的尽是优点（比如我一开始看那本书的时候），那说明你不具备超越它的眼光。因此，你只可能提炼出其优点，而讲不出其缺点。这时候，你需要找一件更优美的东西进行比较；或者将既有形态变换一种方式呈现，可能就能够看到它的缺陷、不足和思维局限了。

如果你看到一样东西，打心眼里厌恶，但是又说不出所以然来。那么要警惕是否是自己个人的好恶导致这种情况发生。很有可能，你的这个主观感受是狭隘的。如果你认为这不是好恶所致，就要锻炼自己客观理性描述其审美缺点的能力。

对于纸质书的审美，个人认为自己还是有很大局限性的。因为小时候没太有钱买书，所以形成了这样一种观念，那就是：书里面的字跟内容才是最重要的。旧书店里面模模糊糊、脏不溜秋的一些书，我也会买来读。很多人问：这么难看，你怎么读得下去。我就会回答：内容读进去就好了呀！字不都是一样的嘛！看来，这种故意去忽略好歹的做法终于回火了。实惠是实惠了，但是对于图书的感知力却会变得粗糙。看了《写给大家看的设计书》这本书，对于亲密性、对齐、重复、对比这些概念深为认同。看一本书的时候，如果重点突出、排版整齐，一般就会觉得看起来很舒服啦。其实，可以精进的地方还有很多，比如页眉页脚的设计、字体行距的设置、配色、文字的疏密节奏等等。另一个方面，今天的经历也给了我一个教训。很多时候，对一件东西、一个产品的审美不能仅停留在看的层面，还要去用！

写这篇文章之前，我在知乎上翻了翻关于审美的问答，又把小道消息那篇”审美的问题“重新翻出来读了读。想开了点，除非已经画地为牢、审美已经僵化，否则谁又不是土土的走在提升审美能力的路上呢？！

