---
layout: post
title: 翻转课堂文献研究笔记压缩
category: edu
description: 我个人对国内的教育还是蛮失望的。但是我相信总有一天，好的教育形式会在这片土地上被广泛应用。
tags:
- 翻转课堂
- 教育技术
- FCM
- 笔记压缩
---

今天针对关键词包含“翻转课堂”的文献进行了一番整理。发现“翻转课堂”（Flipped Class Modle - FCM）的概念非常的简单。大多数文章是教师或研究者自己在各门课程或学科中实验翻转课堂教学模式的经验总结。然后每篇论文辅以翻转课堂的由来，师生角色的转换和翻转课堂存在的问题，大致论文就成了，内容重复性还是比较大的。但是看到还是有很多老师乐意接受翻转课堂的挑战，积极实验这种方式，虽然总结下拉的经验多差不太多，但是还是值得嘉奖的。下面就是这次主题文献研究的笔记压缩。

##翻转课堂的起源
<hr>

翻转课堂*起源于美国科罗拉多州落基山的)林地公园*高中,2007年春，该校化学教师乔纳森·伯尔曼 （JoBergmann）和亚伦·萨姆斯 （Aaron Sams） 开始使用录屏软件录制PowerPoint演示文稿的播放和讲课声音，并将视频上传到网络，以此帮助缺席的学生补课,后来，这两位老师让学生在家看教学视频，在课堂上完成作业，并对学习中遇到困难的学生进行讲解,这种教学模式受到了学生的广泛欢迎,为了帮助更多的教师理解和接受翻转课堂的理念和方法，他们于2012年1月30日在林地公园高中举办了翻转课堂开放日 （Open House），促进了翻转课堂教学模式的推广。

## 翻转课堂的含义
<hr>

FCM（FlippedClass Model或inverted classroom）通常被译为“翻转课堂”。其基本思路是：把传统的学习过程翻转过来，让学习者在课外时间完成针对知识点和概念的自主学习，课堂则变成了教师与学生之间互动的场所，主要用于解答疑惑、回报讨论，从而达到更好的教学效果。

**从教学流程上看**

知识的传授与内化在传统教育中是这样分配的：传授在课上；内化在课后。所谓翻转课堂就是指传授在课前、内化放到课上完成。

**从师生角色角度来看**

教师从知识的拥有者和传播者变成教学活动的导演和学生身边的教案；学生由被动接受的观众，变成教学活动积极主动的参与者，变成学习的中心

教师角色重定位：实现翻转的“基”

1. 教学视频的研发者与构建者
2. 学习活动的设计者、组织者和参与者
3. 课后学习的辅导者

学生角色重新定位：课堂翻转的“本”

**从教学资源角度看**

短小精悍的教学视频（微课）为重要组成部分

**从教学环境角度看**

通过全面的学习管理系统（LMS）整合线下课堂和网络空间

## 翻转课堂的优势和局限性
<hr>

**版本一：（在大学信息技术课堂中）**

（一）FCM在大学信息技术公共课教学中具有潜在优势

1. FCM有利于解决“因材施教”的问题
2. FCM有利于培养学习者的自主学习能力
3. FCM对学习者协作、创新能力的培养具有促进作用

（二）FCM在大学信息技术课教学中表现出的局限性

1. 对于学习内容，FCM模式有一定的适应范围
2. FCM对主讲教师提出了较高的要求
3. FCM对学习者提出了较高的要求
  * FCM要求学习者具备一定的自主学习能力
  * 学习者必须掌握一定的信息技术能力
  * 学习者需要付出较多努力，进行更深入地思考
  * 对基础比较薄弱的学生，特别是自主学习能力较弱的同学，传统教学模式仍是快速传递知识的有效手段。
4. FMC模式仅仅是一种教学组织形式，必须密切配合其他教学策略才能发挥作用

**版本二：**

局限性

1. 受教育者观念制约
2. 班级规模的局限
3. 缺乏信息技术的支持
4. 学生自主学习能力不足
5. 评价的标准缺位

**版本三：对翻转课堂进行SWOT分析**

（一）翻转课堂教学模式应用的优势（S）

1. 增强学习互动，激发学习兴趣
2. 学生自主学习，家长角色改变
3. 实现教育资源共享

（二）翻转课堂教学模式应用的劣势（W）

1. 应用推广时间短
2. 网络教学视频在教学中推广程度不够

（三）翻转课堂教学模式应用的机会（O）

1. 有利的政策法规环境
2. 信息技术的飞速发展

（四）翻转课堂教学模式应用所面临的威胁（T）

1. 师生角色转变的挑战
2. 学习时间重新分配的挑战

**版本四：**

1. 翻转课堂有利于教育人性化
2. 翻转课堂有利于重构和谐的师生关系
3. 翻转额课堂有利于提升家长的监督参与度

## 从翻转课堂延伸开去
<hr>

1. 游戏化学习（基于游戏的学习GBL）
2. 基于项目的学习（PBL）
3. 通过设计来理解（UBD）
4. 协作学习
4. 各种课程的翻转课堂实践
5. 网络教学系统设计
5. 微课程（知识点讲解型、学习境脉创设型、操作示范型、展示评价型）
6. 播客
7. 导学案教学
8. 个性化学习
9. 视觉认知理论
10. 元认知理论
11. 微型学习理论
12. 移动学习
13. 电子书包
14. 例如QQ群的即时通讯平台


## 翻转课堂教学模式实施应用对策
<hr＞

**版本一：**

1. 加强教师的媒介信息素养，提高学科的适用性
2. 加强学习者自主学习能力的培养，提高学习者的信息素养
3. 发展适合翻转课堂教学模式的教学评价方式

××版本二：××

1. 大学生、研究生教育实施翻转课堂
2. 教师素养的培养及提高
3. 信息技术软硬件的加强
4. 适合我国教育的翻转课堂教学模型的构建
5. 教育评价观念的更新

##翻转课堂中教师应做的事
<hr>

（一）树立新的教学理念

1. 关注现代信息技术的应用
2. 关注教学方式的变化
3. 关注教学结构的变化

（二）提高实施翻转课堂的能力

1. 熟练掌握现代信息技术并能合理运用
2. 努力提高微课程设计的能力
  * 重视微课程的整体设计策略
  * 重视微课程单元教学设计
  * 重视微课程单元的检测设计
3. 努力提高课堂教学组织的能力
  * 总结与分解问题的能力
  * 组织学生进行协作学习的能力
  * 对学生学习成果进行展示及评价的能力
  * 与学生交流互动的能力
4. 不断提高教学研究能力
5. 重视自身知识与技能的更新

##翻转课堂视频特点：
<hr>

**可汗学院教学视频的特点**

1. 视频不超过14分钟，普遍在10分钟，有的甚至3分钟
2. 教学视频中不会出现教师的形象
3. 教师讲解声音清晰明亮、语速适中
4. 视频只是内容的呈现多以题目为单位进行录制

**林地公园高中教学视频的成功经验**

1. 视频要短小
2. 声音要生动有活力
3. 与另外一位教师合作录像
4. 增加幽默感
5. 视频要吸引学生的注意力

## 翻转课堂相关软件工具
<hr>

**课程管理系统**

1. MediaCore Video Learning Platform
2. eFront Learning
3. Edmodo
4. Flipped Lessons
5. Blackboard
6. Moodle
7. Sakai

**课件制作工具**

1. Articulate Storyline
2. Lectora
3. OutStart Trainer
4. Composica

**PowerPoint插件工具**

1. Articulate Presenter
2. Snap! by Lectora
3. Adobe Presenter
4. Wondershare
5. Ispring
6. Microsoft Producer

**屏幕录像软件**

1. Camtasia Studio
2. Jing
3. Knovio
4. Present. Me
5. Screen Flow

**内容展示工具**
1. Prezi
2. Slideshare

##参考文献
<hr>

[1] 张金磊,张宝辉.游戏化学习理念在翻转课堂教学中的应用研究[J].远程教育杂志,2013(1):73-78.

[2] 马秀麟,赵国庆,邬彤.大学信息技术公共课翻转课堂教学的实证研究[J].远程教育杂志,2013(1):79-85.

[3] 李凑,刘赣洪.翻转课堂教学模式应用的SWOT分析[J].中国教育技术装备,2013(3):88-89.

[4] 董辉.翻转课堂研究及思考[J].边疆经济与文化,2013(5):124-125.

[5] 朱宏洁,朱赟.翻转课堂及其有效实施策略刍议[J].电化教育研究,2013(8):79-83.


