---
layout: post
title: 亚马逊Kindle电子书培训（一）
category: publishing
description: 亚马逊对于Vendor的培训第一期，主要侧重于营销和亚马逊转码的素材上传规范。
tags:
- kindle
- 电子书
- 培训
- 亚马逊
---

今天（2014-02-24）参加了上海亚马逊举办的针对上海出版社的kindle电子书培训。该培训为期三天，今天是开篇一天，培训主题是：

1. 亚马逊kindle电子书业务及技术解决方案概述
2. 亚马逊kindle电子书供应商后台培训


培训是在位于长乐路世纪商贸商场6楼的上海亚马逊的名为“Pacific Ocean”（太平洋会议室）中进行。以世界最大洋命名，使我在会前产生了不小的预期偏差。其实这个办公室也就是上海两室两厅中一室大小。几十位编辑挤了个水泄不通。想想也对，虽然是大公司，但是还应该怎么实惠怎么来。给我们培训的两位老师都是从北京总部专程赶来。对于狭小的空间和演讲间电脑出奇地不配合也感到有些讶异。

首先是王艾老师分享了亚马逊电子书的发展近况，数据详实，引证令人幸福，大势自然向好，此处不再赘言。其中提到的几个细节具有些许借鉴意义，现记录在下：

* kpw二代的生词本功能：为英文书或英文类学习书提供了良好的支持环境
* 读客的封面：颜色跳一些，对比度大一些的明快封面更能吸引眼球
* 中信出版社电子书版权：如果电子书版权签不到，纸质书就不做了
* 外研社的双语阅读：一锅饭，随便炒
* 没有纸质书、只有电子版的e-only：《中国故事》《冯唐小通鉴》，适合短片、专栏、大牌作家快速实现价值、作者与读者紧密互动
* 电子书与纸质书同步出版：纸质书与电子书实现互动

总结了目前亚马逊上比较畅销的几个电子书品种：

* 文学类、小说类（基本同步出版，精华本、抢先本、电子书，按照时段区别定价）
* 社科类、经管类（中信）
* 外语学习类（定价最高、动销比高）、少儿类

总结了亚马逊电子书的八大效应：

1. 上市加速度
2. 纸电互相拉动（例：译文的《傲慢与偏见》《双城记》）
3. 常销书拉升（例：《乌合之众》）
4. 畅销书首周榜效应（例：余华的《第七天》）
5. EP同步，同发同爆（例：企鹅的口袋书）
6. “机”不可失（解决“断版断销问题”）
7. 推“新”出“陈”（例：给理想一点时间）
8. 名人效应，即推即火

一个概念：无非多卖了一个版本

Kindle效应：

* Kindle店首
* Kindle书讯
* 纸书首页
* 直投邮件
* 搜索引擎
* 微博微信
* Kindle设备
* 读者点击“我想看这本书的电子书”
* Kindle今日特价书（每日2本）
* 作家、作者、出版社自有的微博微信等渠道的营销

王艾老师讲完，高嘉麟老师又大致讲解了一下亚马逊电子书的技术解决方案。他举的关于大食代的例子非常形象。亚马逊就像是一个大食代，而每家出版社就像是店中店。出版社找到内容（各种蔬菜瓜果）、经过加工（技术加工、转码），变成菜品出售（电子书），与大食代分成（与亚马逊分成）。其他的电子书出版平台，我还没有接触，但是亚马逊的后台确实还是比较开放的，对与各个出版社的放权空间非常大，几乎任何元素都是出版社可以自行改动的。同时，高老师也十分恳切地希望各家出版社可以重视这个平台，好好经营自己的店面。

在质量监控部分，讲到了一个叫做Andon Cord的概念。据说日本丰田公司就是发明Andon Cord的公司。由于这家公司非常注重质量，因此流水线上的每一个人头上都有一根绳子。当某一个流水线工人发现问题后，可以拉动这根身子。然后整个流水线就停下来，对这个问题寻根究底，知道找到问题所在，然后解决为止。对于出版社上传的不合格的图书，亚马逊可以作下架处理，并通知出版社进行相应修改。同时，亚马逊不能更改在线某位网友的留言。

关于亚马逊的P2K后台培训，主要涉及以下内容：

> 三要素

> * 门脸儿（促销封面、2000字以下支持简单html的介绍文字）
> > 促销封面要求平面正封，jpg格式、最小边不小于800像素、推荐1500×2000像素
> * 书（内容文件）
> > * .mobi .pdf .epub .prc .ceb .cebx
> > * .zip（.ocf/txt/doc/排版文档）、不能上传文件夹
> > * 邮寄纸书

> > 内容文件肯定包含书内封面。如果是自己转码好的mobi文件，则书内封面已经包含在里面。如果是让亚马逊进行转码，书内封面需要另外提供，与另外内容文件一起，压缩成一个zip包。

> > 书如果需要cd link，则zip包中还需要压缩进去一个excel文件，写明ISBN、link地址、密码、标题等信息。

> > 内容文件必须包含：版权页、目录、正文、（文后内容）

> * 元数据
> > 文件名称唯一（供应商代码_ISBN_YYYYMMDD_XXXX.xls）。参考代码一本书一个，一旦创建，永不更改。

> > 如修改元数据，则模板上的参考代码必填，其余需要修改的项目填好就可以了，不需要重新全部都填。

> > Pinyin部分其实时用于排名的，所有拼音连起来写即可

> > 中划线不可以，只能用下划线命名

> > 关键词填写10个以内都没有问题，关键词用空格分隔

> > 元数据模板的前五行都不能动

> > 可售地区与不可售地区时互斥的，不能同时填写。如果是全球授权、全球发售，这两个可以都不填。

> > excel中的数字不能时公式生成的

> > 除关键词外，作者、编者等多个人名用半角分号隔开

> > 定价×1.13才是显示在网页上的电子书定价。因此如果希望网页上显示某个价格，填在元数据模板中的定价要倒推


关于亚马逊生成的销售报告的注意事项：

* 折扣率

> 出版社自转码60%；亚马逊转码55%；如果在比价当中，同样产品竞争对手价格更低，则按竞争对手价格×70%计

* 发票

> 增值税专项发票、项目填为“电子书”

总体上来说，这次培训让我对亚马逊的服务意识和整体规范有了非常良好的印象。
