---
layout: post
title: 报送项目申请文件的心得
category: writeups
description: 第一次独立完成一份项目申请文书，还有打印、装订等。其间不乏手忙脚乱。
tags:
- 工作心得
---

自从去年工作内容有所变化之后，项目申请文书的撰写和报送就如恶魔一般，在年初的时候如约而至。去年虽然也万分痛苦地写了一份项目申请书，但是还有人指导整个流程。今年则都得靠自己了。

项目申报的流程十分繁琐。一般都要先完成在线申报，然后将在线文件以及附件打印成纸质稿三至五份，在指定时间之前，由专人（快递不行）送到指定有关部门。网上申报基本上要把单位里里外外的信息写个遍。比如近两年的利润啦，所有者权益啦，主营业务啦，基本情况啦等等。然后通常需要上传近两年的审计报告、营业执照、税务登记证、项目真实性承诺书等附件。然后还需要按照在线申报的制定内容，填写可行性报告、计划书、各阶段的投资和形象完成率、成本核算等等。如果在线填写的是项目报告的简述版，那么通常还会要求你上传一个完整版的文件作为附件，同时还需要相关的合同、纳税表等。

这次在线申报的简述版，上限字数规定为6000字。但是，完整版附件上传的上限字数竟然是两万五千字之多！我绞尽脑汁、搜肠刮肚，终于凑出近9000字来，回头想想也都是泪。

官样文章自有它招人恨的地方。但是如果问我相不相信世界上有写得漂亮又言之有物的官样文章，我认为还是有的。平日里写文字随随便便，但是到了项目申请书里面便要拿捏起来。生怕哪里写得不得当，让评审的专家看进了眼。项目申请书交给领导来修改的时候，发现领导的拽词能力也是一流。经他改一改，感觉顿时更严肃正式了许多。

这次项目申报中，磕磕绊绊，碰到了几点小问题。因此也算是积攒了一点经验，现记录如下：

一、在线提交和纸质文档的关系。

一般来说，在线提交了多少东西，纸质文档里都要包含，这也包括在线提交的附件，也都要一一打印出来。内容和附件缺一不可。如果在线提交项目申请书之后，系统没有直接生成PDF或word文档给你打印，那么最好要仔仔细细地把申报通知上的要求再读一读，或打电话给有关人员询问，方为上策。切莫想当然地准备材料，到时候只会在报送的时候碰一鼻子灰。

二、扫描的学问

此次在扫描审计报告的时候，使用了其他部门的打印机。由于想当然，使用了原本习惯的扫描方式，将文件与扫描的玻璃屏在角部对齐。岂不知，那一台打印机要扫描的话，不是文件顶到头的。必须要按照它标示要的A4纸的位置扫描才行。因此，今后遇到扫描的问题，还是需要留意不同机型的要求，看好机器上的指示再下手。

三、打印的学问

很多申报要求上明文规定需要将纸质材料双面打印。这是为了纸质存档的时候节省空间，同时也节省纸张。如果要双面打印，就要注意选择“翻短边”还是“翻长边”进行翻页。一般打印机默认是“翻长边”翻页的。但是，如果遇到文件首页是横向排版的，那么打印机可能就会转换成“翻短边”翻页的模式。因此，今后碰到双面打印的情况，最好先确认一下打印方式。并且最好将横向排版和纵向排版的内容分成两个文件来打印，以免产生互相干扰。

四、装订的学问

项目申请的纸质材料，尽量要做到先装订后盖章。这是因为，在装订的时候，用胶将纸张黏连起来以后，可能外侧并不平。打印店通常会统一切割一下。如果提前盖过了骑缝章，就没有办法进行切割这一步了，因为会把骑缝章给切掉。另外，如果打印的时候，没有用同一种纸张，那么在装订起来的时候，也会看得十分明显。在侧面，会看到各种颜色不均质的纸张并在了一起，不甚美观。

五、盖章的学问

原本我以为盖章很容易，就是在纸上盖上红色印记即可。但经过查实，才发现里面的水挺深。那么盖章究竟应该盖在哪里，怎么盖呢？简单来说，章要盖在有字的地方。如果是单位公章，则盖在单位名称的上面。如果是合同章，则盖在合同的制定位置。如果章盖到了空白位置，这件事情就很难讲清楚，究竟是先盖过章，后打印的内容；还是先打印的内容，后盖的章。

关于盖章，我还看来了几个典故：

**典故一：**

《宋史·王旦传》说，王旦为中书省任相，主发一道文书给枢密院，“印违诏格”，枢密使寇准马上向皇帝举报，结果王旦受批评，办公厅主任以下的办事员（堂吏）“皆被罚”。不到一个月，枢密院有公文发送中书省，“亦违诏格，堂吏欣然呈[王]旦”，以为报复寇枢密的机会来了。可是王宰相肚里能撑船，吩咐“送还[枢]密院而已，[寇]准大惭”。

可见，在古代，章子没有盖好，可以用来被小人打小报告；也可以用来向人表示示好或大度。

**典故二：**

官印的谨慎设置和保管，历来是典章制度的重中之重。如宋代《职制律》关于机关申请置印的规定：“诸官司应铸印记，先具以某字为文，保明申所隶，再行审验，关申尚书礼部。”如因旧损需换新印者，“给讫限，当日以旧印申纳尚书礼部棰毁”，也有先锉去印面一个角，俟时集中销毁的。总之，作废公章仍完好保留在世间这种事情，绝对不允许发生。

可见，章子也要做好版本控制。严防旧版本的流出和随意使用，让不明就里的人上当。

**典故三：**

《挥麈录》说，北宋时，“宰相入省，必先以秤秤印匣而后开”。如秤出来印匣是空的，索性不开，免得报失印信，大家连累。据说蔡京任相时，就碰到这么一回，“一日秤匣颇轻，疑之，摇撼无声”，于是蔡相说“不须启封，今日不用印”。第二天再秤，分量正常，遂开匣用印。蔡京的解释：“此必省吏有私用者，偶仓猝不及入。倘失措急索，则不可得。”这种为逃避处分有案不报的因循敷衍，后果必然是姑息养奸。

可见，在古代公章私用也是常见的。管得太严有问题；管得太松也不成。

盖章说白了是一种加密系统（知乎上的[这篇文章](http://daily.zhihu.com/story/4012988)让我大开眼界）。同时，盖章除了象征着权力和授权以外，在中国也是一种艺术形式。最近很好看到人们拿着自己的私章，在信件尾部工工整整地印上了。但是我小的时候，妈妈的同事喜刻章。家中也有一个本子，上面印有各式各样的章印，不知有人名还有警局，很是好看。同事的台湾友人给她寄来的信件中，在末尾处也印有私章，十分风雅。希望以后，章子这种加密系统可以做得更符合审美情趣。不仅个人可以做出精美的私章，也希望单位机关等的公章，也可以做得精美和有特色一些。

